1. 

・誰がそのタスクの責任を持っているのかを表現
・伝達可能な記述 (文章) からエンティティ (データ項目) へ
・ユーザーとの会話で重要となるものの一つ「画面帳票」

2. 課題解決のアプローチ

・ボトムアップ課題検討においては、課題を洗い出した後、
　それをテーマ (在庫管理、受注など) 毎に分類し、順番に検討

3. 業務プロセスの可視化と改善の着眼点

・ひとつの業務を「ひとつの成果物を作ること」という粒度でとらえる
・業務の入出力は帳票、画面、ファイルだけではなく、口頭指示なども該当
・業務の起動条件 (トリガ) や頻度および、責任と権限を確認する
・論理組織は、現実の組織名に引きずられない。将来の影響も最小限にできるように
・これらをまとめて表現できるのが IPF チャート
・改善ポイントは「無駄をなくす」「データ発生源での入力」「並列化、統一化」など

4. 概念データ構造の可視化と改善の着眼点

・同じ「単価」でも、特定するためのキーに着目すると異なるものかどうかがわかる
・どっちもキーになり得るのが「代替キー」、両方でキーになるのが「複合キー」
・キー／外部キーの関連を、うまく ER 図に落とし込むと見えてくるものがある
・上手なリレーションの表現は、業務が見えてくる
・サブタイプの定義：排他的サブタイプ、共存的サブタイプ、サブタイプコード
　「取引先」を「顧客」と「業者」に分類するアレ
・サブストラクチャ：ある管理対象に関する情報をグルーピング。「社員」と「就労契約」が一例